---
title: 异步状态机与单线程异步
date: 2024-10-20 13:20:11 +0800
categories: [技术, DotNet]
tags: [dotnet, js, c#, async]     # TAG names should always be lowercase
---

# 异步状态机与单线程异步

## intro

C#作为第一个应用await async异步关键字的语言，他的异步实现一定值得我们学习和参考。

这个视频就以C#为例，探究一下异步的实现原理，

最后在看看js的异步实现，比较两者的异同。



## Task

说起异步，不得不讲C#的Task类型。Task是指一个可等待任务

Task在[System.Threading.Tasks](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.threading.tasks?view=net-8.0)命名空间中，这也可以看出，Task在C#中是和多线程有关系的。

这里要重点关注Task的几个关键属性和方法：

`GetAwaiter()` 用来获取该任务的等待器。等待器顾名思义，就是用来标识任务的完成情况的。等待器的方法`GetResult()`可以**阻塞**拿到等待器对应的任务的结果.

等待器还有一个重要方法，`OnCompleted()`, 该方法可以设置等待器的回调。这其实与js中的Promise.then功能相同。



## 状态机

C#的异步靠的是状态机。具体是`AsyncVoidMethodBuilder` 和 `IAsyncStateMachine`

`IAsyncStateMachine.MoveNext()` 用来切换状态机的状态。

`AsyncVoidMethodBuilder.AwaitOnCompleted(TAwait, TStateMachine)` 接受两个参数，一个是任务等待器，一个是状态机实例，当等待器标记完成后，该方法会自动切换状态机的状态（调用MoveNext）



## 异步实现

现在了解了前置知识，就可以尝试实现await的功能

```c#
  public static async void DoSomethingAsync()
  {
      await Task.Delay(1000);
      Console.WriteLine("Done 1");
      await Task.Delay(1000);
      Console.WriteLine("Down 2");
      await Task.Delay(1000);
      Console.WriteLine("Done 3");
  }
```

实验的方法中有三个await语句，await的语义为“等待完成但不阻塞”，也就是说，该方法在await任务完成前，是不会继续往下执行，而是直接返回调用方，直到await任务完成后，才往下执行。

这里有两个关键点：等待的时候返回调用方，也就是非阻塞；完成后继续向后执行，这就需要用到`AwaitOnCompleted`，回调方法。

到这里，聪明的朋友应该想到了，如何把上面的样例方法包装成状态机了。

三个await语句，就对应了三个状态，这样当样例方法执行到第一个await，就把状态标记为1，并设置好等待器回调，然后直接返回。当任务完成，回调触发，再次进入状态机，由于根据标记，执行样例方法的第二部分。以此类推。

```c#
public class DoSomethingStateMachine : IAsyncStateMachine{
  public int state;
  public Awaiter awaiter;
  public void MoveNext(){
    if(state == -1){
      var awaiter1 = Task.Delay(1000).GetAwaiter();
      if(!awaiter1.IsCompleted){
        state = 1;
        awaiter = awaiter1;
        AsyncVoidMethodBuilder.AwaitOnCompleted(awaiter1, this);
        return;
      }else{
        
      }
    }
    if(state == 1){
      var awaiter2 = Task.Delay(1000).GetAwaiter();
      if(!awaiter2.IsCompleted){
        state = 2;
        awaiter = awaiter2;
        AsyncVoidMethodBuilder.AwaitOnCompleted(awaiter2, this);
        return;
      }
    }
    if(state == 2){
      var awaiter3 = Task.Delay(1000).GetAwaiter();
      if(!awaiter3.IsCompleted){
        state = 3;
        awaiter = awaiter3;
        AsyncVoidMethodBuilder.AwaitOnCompleted(awaiter3, this);
        return;
      }
    }
    // ...
  }
}
```



## 异步常见问题

1. 异步一定需要多线程吗？

   在C#中，异步关键字await/async的实现，靠的是Task，而Task的执行是交给线程池的。线程池是由.NET运行时管理的。所以异步在C#中是依赖于多线程的，至少 .net 程序是有一个 主线程，以及 托管线程池。而线程池中的工作线程数量，是可以配置的，但即便配置为1，异步也可以正常工作。

   但需要注意的是，C#的await、async是依靠多线程，但异步这个功能，并不只有状态机+线程池一种实现方式。比如后面我们会提到js的await、async

2. 异步可以在单核心计算机工作吗？

   毫无疑问是可以的。

   对这个问题有疑问的同学，一定是混淆了进程和线程的概念。单核心CPU可以通过时间片划分，来“同时”运行不同的应用程序，而每一个应用就是一个进程。进程拥有自己的上下文环境，进程的切换由操作系统来管理。因此程序员并不需要关心CPU的核心数量。

   同理，应用程序可能需要一些主逻辑之外的处理器资源，来执行一些辅助任务，因此操作系统也提供了线程模型。无论是线程还是进程，都是面向程序员的对CPU资源的抽象，并不对应于真正的物理CPU的核心数量

   因为C#的异步并不是面向CPU核心的，CPU的计算资源是由OS来管理的，通过时间片划分，即便是单核心处理器，OS也可以提供应用程序多线程功能。



## 与Javascript的比较

js是单线程的，但是js也有await/async，既然说异步依赖于多线程，那js是怎么实现异步的？

js确实是单线程，正因如此，js的await实现方式与C#完全不同。js使用“事件循环”来处理异步任务。

由于只有一个主线程，因此js引擎将主线程的执行过程分为以下几个块：同步任务（包括js脚本），异步任务（宏任务和微任务）。

首先同步任务会占用主线程，直到同步任务完成，其次，执行异步任务。微任务优先级要高于宏任务，在下一个宏任务开始之前，需要将微任务队列清空。

如果我们用C#来实现类似的事件循环，那就长这样

```C#
public static class Javascript
{
    public static Queue<Action> MacroQueue = new Queue<Action>();
    public static Queue<Action> MicroQueue = new Queue<Action>();
    public static Action SyncAction;

    public static void SyncMain()
    {
        SyncAction();
        while (MicroQueue.Count + MacroQueue.Count > 0)
        {
            while (MicroQueue.Count > 0)
            {
                MicroQueue.Dequeue()();
            }
            while(MacroQueue.Count > 0)
            {
                while (MicroQueue.Count > 0)
                {
                    MicroQueue.Dequeue()();
                }
                MacroQueue.Dequeue()();
            }
        }
    }
} 
```



现在我们回到之前的问题：

异步到底是不是必须依赖于多线程？

现在我们可以回答，不依赖。异步的实现方式可以有多种，C#中是“状态机+线程池“，JS中是”事件循环“。异步这个概念本身，是为了保证主线程的响应性。