---
title: MAUI的数据绑定
date: 2024-8-12 10:20:11 +0800
categories: [maui]
tags: [maui, xaml, c#]     # TAG names should always be lowercase
---

# MAUI 的数据绑定

## 一些概念

- 在MAUI中，表达界面的类被称为 View 视图。这些类继承自 ContentView 。布局、控件都是一种视图。
- 数据绑定描述的是两种对象之间的“订阅-发布”关系。两个对象之间的属性可以互相操作，互相影响。



## 视图与视图的绑定

这种关系描述两个视图组件的关联，例如滑块视图控制了文本的值，或者控制某个组件的属性（颜色，位置等）

绑定方式1：

1. 为绑定目标配置绑定上下文（源）
2. 为绑定目标的某个属性设置绑定源属性

```c#
label.BindingContext = slider;
label.SetBinding(Label.RotationProperty, "Value");
// BindingContext 会保存绑定源 Object
// SetBinding 则会从源中使用反射方式获取到属性 Value
```

绑定方式2

```XAML
<Label ...
       BindingContext="{x:Reference Name=slider}"
       Rotation="{Binding Path=Value}"/>
```

两种方式原理相同，等效。



> 指明绑定源
>
> 1. 单独设定 BindingContext
>
> 2. 在SetBinding时使用Binding构造函数。
>
>    `label.SetBinding(Label.ScaleProperty, new Binding("Value", source: slider))`
>
>    `<Label Scale="{Binding Path="Value" Source={x:Reference slider}}"/>`

总之，一个可绑定的对象（通常的View都是可绑定对象），拥有一个绑定源“BindingContext”，在设置绑定时，默认就是从这里搜索数据源，当然也可以使用某个绑定源，需要内联方式配置Binding的Source属性。

绑定源有一种继承关系，当配置绑定后，MAUI会顺着View树向上搜索符合条件的绑定源。因此，使用Source设置的绑定元一定是最优先的。



## 依赖注入

首先搞清楚，xaml其实是对UI对象的一种描述，在UI对象构造时，`InitializeComponent` 会按照xaml的描述创建需要的对象。其中包括 `<BindingContext><local:SomeType/></BindingContext>`. 这种绑定方式在文档中叫**编译绑定**。

编译绑定就是在UI对象创建时，在对象内部创建的数据对象，一定程度上可以提升性能。

这种编译绑定导致UI对象与数据模型形成强依赖关系，使用依赖注入可以解决此问题。

在MAUI样例程序中就是用了此方式，将View与ViewModel全部注册到IOC容器中，使用构造函数注入的方式，将ViewModel注入对应的View。

这种方式有一个问题，就是，View对象没有了默认无参构造函数，如果在xaml中直接使用，会有警告信息。

这就引出一个概念上的区别："视图" 与 “页面”

视图(`ContentView`及其派生类)是“自定义控件”的基本类型，是“可重用”的基础类。

页面(`ContentPage` 及其派生类)是“单个页面”，表示应用中实际的一页内容的结构。

页面并不是用来重用的，因此，在样例程序中，`./Views`文件夹下的所有页面，都代表应用中某个可展示页面，都继承自 `ContentPage`，且使用了依赖注入。而`./Views/Templates`则继承自`ContentView`，代表自定义控件，未使用依赖注入，这里大多是一些数据模板，也就是`Collection`型组件的数据展示模板。

页面的创建，只有这几种情况：初始页面，Tab类型组件，路由。在Shell应用中，这些都是由Shell来负责的，而且，Shell的路由（导航）功能已经与IOC融合，可以自动从IOC容器中获取指定的页面实例。



## 绑定模式

Default 默认模式，每个属性有自己的默认模式

TwoWay 双向绑定

OneWay 数据源到目标单向绑定

OneWayToSource 反过来单向绑定

OneTime OneWay但只有绑定上下文改变才触发一次。



视图组件的属性可以被绑定是因为，属性实现了绑定接口。但如果绑定源是一个普通类型（比如ViewModel），那需要实现 `INotifyPropertyChanged` 接口。

> MVVM 中 viewmodel
>
> 假设一个需求，三个slider控制rgb值，改变box的颜色。
>
> 这里三个可变参数，一起影响box的背景色属性，且还可能有特殊处理。这里定义Viewmodel，包含rgb和Color四个监控属性，实现INotifyPropertyChange接口。将rgb绑定到slider的Value中，这里是单向绑定默认，使得slider改变会引起rgb的更改。在ViewModel中编写rgb的更改器，重新计算color。



StringFormat 可以格式化绑定



## 格式转换器

Binding 对象中 除了 Path Source StringFormat 还有一个 Converter属性，用来配置格式转换。

只要你的转换器类实现了`IValueConverter`接口，即可被注册为转换器。

```c#
public class IntToBoolConverter : IValueConverter
{
    public object Convert(object value, Type targetType, object parameter, CultureInfo culture)
    {
        return (int)value != 0;
    }

    public object ConvertBack(object value, Type targetType, object parameter, CultureInfo culture)
    {
        return (bool)value ? 1 : 0;
    }
}
```

```xml
<Button Text="Search"
    HorizontalOptions="Center"
    VerticalOptions="Center"
    IsEnabled="{Binding Source={x:Reference entry1},
            Path=Text.Length,
            Converter={StaticResource intToBool}}" />
        
```



这个转换器两个方法用来双向转换，如果是单向绑定，则只需要实现一个，另一个返回null





## 相对绑定

### 自我绑定

RelativeSource Self

自己的两个不同属性之间绑定

### 父绑定

`RelativeSource AncestorType={x:Type xxx:xxx}`

### 模版父绑定

`RelativeSource TemplatedParent`



## 绑定失败

`Text="{Binding xxx, FallbackValue='xxx'}"` 

在绑定解析失败后回退值。

`Text="Binding xxx, TargetNullValue=''"`

在返回Null值后设置回退值



## 多重绑定

可以设置多个绑定对象，但是要实现转换器，将多个绑定对象转换成一个对象。





## 命令 Command

可以再 ViewModel 中定义命令。

```c#
public interface ICommand{
  public void Execute (Object parameter);
  public bool CanExecute (Object parameter);
  public event EventHandler CanExecuteChanged;
}
```

命令可以带参数 `Command<T>(T param)`



## 编译绑定

通过配置绑定可以看出，使用反射来绑定源的属性名称，只有在运行时才能看出是否能绑定成功（没法做类型验证）

使用 x:DataType 可以在XAML编译时解析绑定。



## 静态资源与标记扩展

可以再每个页面组件的`Resource`中定义静态字段：

```xml
<LayoutOptions x:Key="vertOptions" Alignment="Center" />
<x:Double x:Key="borderWidth">3</x:Double>
<OnPlatform x:Key="textColor" x:TypeArguments="Color">
    <On Platform="iOS" Value="Red" />
    <On Platform="Android" Value="Aqua" />
    <On Platform="WinUI" Value="#80FF80" />
</OnPlatform>
```

即可在本页面中使用静态绑定。

这种方式便于统一修改。

对于一些全局使用的静态字段，可以使用标记扩展`{x:Static xxx}` 来访问。

```c#
// 定义全局静态字段
namespace GlobalStatic{
  static class AppConstant{
    public readonly static Color BlackColor = new Color();
  }
}
```

```xml
<!-- 导入命名空间，并使用 x:static 来绑定全局静态字段 -->
<ContentPage xmlns:local="clr-namespace:GlobalStatic">
  <Frame>
  	<Text Color="{x:Static local:AppConstant.BlackColor}" />
  </Frame>
</ContentPage>
```



## 附加行为

附加行为是一种为控件添加功能的好办法，可以省去在隐藏代码文件中重复的书写事件处理。

附加行为要实现的效果如下：

1. 控件拥有一个附加属性（可以再xaml中配置的属性），来指示是否开启功能
2. 当开启功能，该控件就具有了某个功能。

```xml
<ContentPage ...
             xmlns:local="clr-namespace:BehaviorsDemos">
    <Entry Placeholder="Enter a System.Double" local:AttachedNumericValidationBehavior.AttachBehavior="true" />
</ContentPage>
```

以上代码便是一种使用附加行为的例子，将一个附加属性设置为 True 来开启某个附加功能

```C#
// 等效的C#代码
Entry entry = new Entry { Placeholder = "Enter a System.Double" };
AttachedNumericValidationBehavior.SetAttachBehavior(entry, true);
```



为实现以上效果，附加行为的定义如下：

```c#
// * 静态类、静态方法、静态属性
// 1. 定义开关功能的属性，并设置访问器（与普通的绑定属性范式相同）
public static class AttachedNumbericValidateBehavior{
  public static readonly BindableProperty AttachedBehaviorProperty = 
    BindableProperty.CreateAttached("AttachedBehavior", typeof(bool),
    typeof(AttachedNumbericValidateBehavior), false, 
    propertyChanged: OnAttachedBehaviorChanged);
  public static bool GetAttachedBehavior(BindableObject view){
    return (bool)view.GetValue(AttachedBehaviorProperty);
  }
  public static void SetAttachedBehavior(BindableObject view, bool value){
    view.SetValue(AttachedBehaviorProperty, value);
  }
  public static void OnAttachBehaviorChanged(BindableObject view, 
                                             object oldValue, object newValue){
    Entry entry = view as Entry;
    if(entry == null){
      return;
    }
    var attachedBehavior = (bool)newValue;
    if(attachedBehavior){
      entry.TextChanged += OnEntryTextChanged;
    }else{
      entry.TextChanged -= OnEntryTextChanged;
    }
  }
  // 附加功能的事件处理逻辑
  static void OnEntryTextChanged(object sender, TextChangedEventArgs args)
  {
      double result;
      bool isValid = double.TryParse(args.NewTextValue, out result);
      ((Entry)sender).TextColor = isValid ? Colors.Black : Colors.Red;
  }
}
```



## MAUI 行为

Maui 行为派生自 Behavior 类型，所有的控件都拥有 Behaviors 属性，来容纳配置的行为。

当 Maui 创建这些控件实例时，会执行配置的行为，以添加一些功能或样式。

定义一个Maui行为只需要继承 `Behavior<T>` 并实现方法即可。

```c#
public class MyBehavior : Behavior<View>
{
    protected override void OnAttachedTo(View bindable)
    {
        base.OnAttachedTo(bindable);
        // Perform setup
    }

    protected override void OnDetachingFrom(View bindable)
    {
        base.OnDetachingFrom(bindable);
        // Perform clean up
    }

    // Behavior implementation
}
```

在控件的 Behaviros 中添加该自定义行为即可应用

```xml
<Entry>
	<Entry.Behaviors>
  	<local:MyBehavior></local:MyBehavior>
  </Entry.Behaviors>
</Entry>
```



将 maui 行为与附加属性[结合](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/maui/fundamentals/behaviors?view=net-maui-8.0#consume-a-net-maui-behavior-with-a-style)



## 平台行为

通过创建分部（partral）的继承自`PlatformBehavior` 的平台行为类，并在不同的平台对应文件夹下实现该分部类的行为，来定义不同平台的控件的行为。



## 可绑定属性和附加属性

对比：

1. 可绑定属性所在的类必须继承自`ObservableObject`；附加属性则无此强制要求。
2. 可绑定属性使用 BindableProperty.Create 创建；附加属性使用 BindableProperty.CreateAttached 创建。
3. 附加属性的访问器也得是 static 类型，并且要带有目标参数 Target
4. 可绑定属性不可在样式中设置；附加属性则可以在样式中设置。



